 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
[Table_Header] 金融工程●专题报告 2024 年 3 月 4 日 
 
 
[Table_Title] 
行业轮动模型在行业及主题 ETF 配置上的应用 
 
 
核心观点： 
[Table_Summary] ⚫ ETF 市 场发 展 日益 完 善， 投资 工 具 地位 确立： 随着 ETF 发行产品数量规模
不断增加， ETF 市 场规模快速 增长。在主观 多头基金收益 调 整的背景下，投资
者对灵活被动投资的需求更加迫切， ETF 由 于其低费率和灵活便捷的特性 ，日
益成为投资策略的重要 落地 工具 。  
⚫ ETF 的覆 盖 范围 已 经满 足 投资 者 的 行业、 指 数、 主题 概 念的 多 元 投资 需求：
基于对行业 主题 ETF 的聚类 分析 ，我们确认了 ETF 已经 基本覆盖二级市场 大
部分行业。 产品数 量和规模上 来看，目前国内的 ETF 市 场 以股票型ETF 为主，
而股票型 ETF 当中，行 业和 主题ETF 产品数量最多 ，规 模仅次于宽基ETF ，
为行业轮动策略 的 指数化 实施 提供了较为充分 的流动性 条件。 
⚫ 回 测 显 示， 行 业轮 动模 型 在行 业 主题ETF 上 应 用效 果良好 ，行业 主题 ETF
可作 为 行业 指数 的 直接 投 资工 具：我们 采用 扩散指数 行业轮动模型和低波扩
散行业轮动模型，分别将 ETF 和 ETF 跟踪指 数作为标的 进行回测， 回测显 示
策略均能获得明显的超额收益， 确认了 ETF 作为 行业 轮 动策略投资工具的 有
效性，行业 及主题 ETF 能有 效替代行业指数，作为 行业轮 动投资的直接标的 。 
⚫ 低波扩散 模型 今 年 以来 表 现出 色 ，3 月 份 组合 仍 以高 股息 行 业 标的 为主 ：
相较于扩散指数行业轮动 模型 ， 低波扩散行业轮动模型 今 年以来表现更佳， 超
额收益明显。 3 月份推荐家电 、煤炭、电力及公用事 业、石 油石化行业对应相
关 ETF 标的 。 
 
⚫ 风险提示 ： 历史 数据 不能 外 推， 本文 仅提 供数 据 统计 和 以历 史数 据测 算提 供 
的判断依据，不代表投资建议。  
 
 
 
 
 
 
  
  
分析师 
[Table_Authors]  
吴金超 
：021-20252648 
：wujinchao_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130523080002 
 
马普凡 
：021-68597610 
：mapufan_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522040002 
 
 
 
 
扩散指数模型 ETF 轮动净值 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
低波扩散模型 ETF 轮动净值 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
相关研究 
[Table_Research] 【银河金工】行业扩散指数因子作用机理解析及改进
方法——行业轮动系列专题 
 
 
 
 
 
0
1
2
0
1
2
2018/1/2 2019/1/2 2020/1/2 2021/1/2 2022/1/2 2023/1/2 2024/1/2
行业扩散指数ETF轮动净值
沪深300
超额收益(右轴)
0
0.5
1
1.5
2
0
0.5
1
1.5
2
2018/1/2 2020/1/2 2022/1/2 2024/1/2
低波扩散ETF轮动净值
沪深300
超额收益(右轴)

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 2 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
目 录 
一、ETF 产品日趋丰富，行业主题投资正当时  ................................ ................................ ................................ ........................  3 
（一）ETF 市场概览 ........................................................................................................................................................................3 
（二）行业主题 ETF 产品特征描述 ..............................................................................................................................................4 
二、行业指数与行业主题 ETF 的映射关系构建 ................................ ................................ ................................ .......................  6 
三、基于行业轮动模型的行业主题 ETF 轮动策略 ................................ ................................ ................................ ...................  8 
（一）行业扩散行业轮动模型 .......................................................................................................................................................8 
（二）策略构建 ................................................................................................................................................................................9 
（三）策略回测 ................................................................................................................................................................................9 
四、基于低波扩散指数模型的 ETF 轮动策略 ................................ ................................ ................................ .........................  10 
（一）低波扩散指数因子............................................................................................................................................................. 10 
（二）策略构建 ............................................................................................................................................................................. 11 
（三）策略回测 ............................................................................................................................................................................. 11 
五、总结与展望 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .......... 14 
风险提示 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ......................  14 
  

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 3 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
一、ETF 产品日趋丰富，行业主题投资正当时 
（一）ETF 市场概览 
近年来 二级 市场“权益 投资被 动化”越发明 显。由于 主动权 益基金整体 的业绩 下滑， ETF 作为被动
权益投 资工 具的 灵活 便捷及 低费率 受到 越来 越多 投资 者 的认同 ，近 年来 不管 是机 构 投资者 还是个体 投
资者，明显增加了 权益端 股票 型ETF 上的 配置。主题 ETF 、行业 ETF 和 宽基ETF 跟踪指 数锚定某类投
资主题 、板 块和 市场 ，可 以 直接帮 助投 资者 投资 标的 ， 并通过 量化 或主 观增 强方 式 筛选优 质资 产和优
化持仓，有效提高了投资质量。此外， ETF 的核心优 势 是结合二级市场交 易和申购 赎回机制，投资者
可以在 ETF 市场价格与基 金 单位净值之间存在 差价时进 行套利交易。套利机制 的存在 ，使得ETF 避免
了封闭式基金普遍存在的折价问题 。  
随着 ETF 发 行产品数量 规模 不断增加，ETF 市场规模快 速增长。截止 2024 年 2 月 29 日， ETF 产
品数量 907 只，市场规模 2.4 万亿，较 2023 年初增加 0.78 万亿。其中股票型 ETF 占比 74 .5 %，而股票
型 ETF 中规 模指数ETF 共 210 只，规模 1.2 万亿 ，主题 和行业 指数 47 0 只，规模 0.5 3 万亿 。  
 
图1：ETF 产品规模（单位：亿元）及数量变化 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
我们对各基金公司 ETF 发 行 情况进行统计，数据 显示，截 止2024 年 2 月 29 日，前十大 ETF 基金
公司过 去一 年发 行产 品数 量 均有明 显增 长， 华夏 基金 、 易方达 基金 、华 泰柏 瑞基 金 、华宝 基金 和国泰
基金 ETF 产 品规模居前 。其 中股票型ETF 基金中 ，华夏 基金、易方达 基金、华 泰柏瑞 基金和国泰基金
ETF 规模 均在1000 亿元以上。  
从申购赎回情况看， 全 市场ETF 净回购份 额在去年 8 月份 达到峰值 1126.0 亿元 ，经历 回落 后从 去
年 12 月份开始净申购份额快速增长， 2024 年 2 月份上交所和深交所合计份 额净申购 ETF 份额 313.75
万份，而股票型 ETF 份额 净 申购份额474.33 万份 。 
 
650
700
750
800
850
900
950
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
股票型 债券型 商品型 跨境型 货币型 总数（右轴）

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 4 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
图2：基金公司 ETF 规模前十（亿元）  图3：基金公司 ETF 数量前十 
 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院  资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
图4：上交所及深交所 ETF 申购赎回份额情况  图5：上交所及深交所 ETF 申购赎回份额情况（股票型） 
 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院  资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
（二）行业主题 ETF 产品特征描述 
1. ETF 产品 以行业主题 类为主  
过去十 年基 金行 业蓬 勃发 展 ，资产 规模 不断 扩容 ，存 量 基金数 量不 断增 加， 但也 带 来相应 的结 构
性问题：择基难 度不断上升 ，大多数投资者只能 进行右侧 投资或者青睐“ 明星基金 ” ，选择历史收益率
高的基 金进 行配 置。 但许 多 历史高 收益 基金 受益 于特 定 的行业 、风 格或 概念 ，也 受 制于市 场主 线的变
换，出 现大 规模 回撤。纵 观 三年行业 行情 ， 市场 行业 偏 好和投 资主 题切 换频 繁，导 致许多 主观 多头基
金的 净 值表 现不 尽理 想， 出 现了先 扬后 抑的 现象。因此 行业 轮 动择 时策 略一 直备 受 关注， 而现 有的研
究多数 集中 于行 业指 数层 面 ，适合 那些 寻求 在特 定行 业 进行高低 配置 以 获取 超额 收 益的投 资者 ，但那
些希望通过直接投资特定行业指数来获利的投资者，则需要将研究聚焦于 ETF 等 可 投资的行业指数工
具上。 本报告试图 聚焦行业 轮动策略，将 行业 投资理念 落实到ETF 的可交易层面 。 
股票型 ETF 统计显示， 行业 主题指数ETF 规模上居于 第 二，数量位居第一，为 行业轮 动策略提供
了较多 的交易空间 。2023 年内， 行业主题 ETF 净申 购额在 4 月达到峰值 后回落，规 模ETF 则于 8 月达
到最高点 。参考规模 ETF 份 额变动，行业主题 ETF 份额 变动规模在同一数 量级，有足 够的流动性支撑
行业 轮动通过 ETF 实现 。  
 
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000 2023 2024
0
20
40
60
80
100 2023 2024
-2,000,000
0
2,000,000
4,000,000
6,000,000
8,000,000
10,000,000
2023年01月
2023年02月
2023年03月
2023年04月
2023年05月
2023年06月
2023年07月
2023年08月
2023年09月
2023年10月
2023年11月
2023年12月
2024年1月
2024年2月
上交所 深交所
-2,000,000
0
2,000,000
4,000,000
6,000,000
8,000,000
2023年01月
2023年02月
2023年03月
2023年04月
2023年05月
2023年06月
2023年07月
2023年08月
2023年09月
2023年10月
2023年11月
2023年12月
2024年1月
2024年2月
上交所 深交所

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 5 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
图6：股票型 ETF 中不同类型产品规模及数量  图7：ETF 净申购份额变动（分类型统计） 
 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院  资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
2. 行业主题 ETF 产品聚类 分析  
在发行数量和规模可观的背景下， 行业 ETF 缺乏 统一的行 业划分标准，导致彼此存在 行 业的交叉。
而主题 ETF 往往锚定特定 的 投资主线或概念，涉及 到产业 链上下游多行业，例如 人工智 能ETF 涉及 芯
片、半导体 、材料 、软件应 用多个概念。这些 现实条件 造成了 ETF 归类的 困难 ，一 个行业存在多个对
应的 ETF ，一个 ETF 涉及多 行业交叉。因此，要实现行业 轮动的 ETF 投资，必须厘清 行业和 ETF 的对
应关系，  对行业主题 ETF 产 品的结构关系有一 个更直观 的理解。 
因此， 我们 尝试 对 行业和 主题 ETF 进行 聚类，步骤如 下 ： 
1）计算各 ETF 跟踪 指数之间 的相关系数作为聚 类的依据; 
2）对相关系数 大于设定阈 值（0.85 ）的跟踪指数建立连接，构成同一聚类 ；  
3）提取聚类中的词频 ，剔 除 常用词，选取最高 频词语作 为聚类特征；  
4）检查聚类结果， 人工 调整 明显不符合聚类的 ETF 。  
 
图8：ETF 基金产品聚类过程 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
从聚类结果看， 目前生 物医 药、电子、新能源、证券和央国企相关的行业 主题 ETF 规模最大，而从
产品数量看， 新 能源和生物 医药类产品最多 。今年二月 份以来，市场转 暖，各行 业 主题ETF 均 实现上
涨，其中涨幅较高的行业主题主要集中在通信、人工智能、电子、计算机、机器人等。  
0
100
200
300
400
500
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
资产净值(亿元) 数量(右轴)
-4,000,000
-2,000,000
0
2,000,000
4,000,000
6,000,000
8,000,000
10,000,000
2023年01月
2023年02月
2023年03月
2023年04月
2023年05月
2023年06月
2023年07月
2023年08月
2023年09月
2023年10月
2023年11月
2023年12月
2024年1月
2024年2月
规模ETF 行业和主题ETF


 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 6 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
 
图9：行业主题 ETF 统计结果 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
注：气泡大小表示基金规模，部分规模较小的行业主题聚类结果未显示 
 
二、行业指数与行业主题 ETF 的映射关系构建 
为了实现通过 ETF 对行业 的 直接投资， 需要构 建行业与ETF 的映射关 系。由于 不同 ETF 采纳的行
业标准不同 ，发行 的基金公 司不同，行业与 主题 ETF 存在 概念 交叉关系。 接下来我 们尝试构建中信一
级行业与行业主题 ETF 的 映 射关系构建，步骤 如下： 
1） 计算 ETF 的 跟踪指数与中 信 一级行业指数的相 关性，记 为corr 1； 
2） 计算 ETF 的 跟踪指数与各 个 中信二级行业指数 的相关性 ，选取最大值记为corr2 ； 
3） 为了避免 ETF 仅选取 行 业 部 分 成 分 股 ，导致 与 行 业 整 体 走 势呈现明显差异，此处， 若
corr 1<corr2 ，则 采用 ETF 与中 信二级行业指数的 相关系数 ，作为与一级行业 相关性； 
4） 对每个行业根据相关性 逆序 排序 ，并筛选出成 立时间大 于一个月，基金规 模居前5 的 ETF 作
为该行业的映射 ETF 。  
 
CS长三角
ESG
材料
成渝经济圈
成长
传媒
创价值
电力
电子
房地产
钢铁
央国企红利
化工
黄金
机器人
机械
基建
计算机
家电
交通运输
金融
军工
科技综合
旅游
煤炭
民企100
农业
汽车
人工智能
生物医药
食品饮料
数据 通信
消费
新能源
银行
有色金属
长江保护
证券
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
-5 5 15 25 35 45 55 65 75
产品数量
月
收
益
率

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 7 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
表1：行业 ETF 匹配结果示例 
中信一级行业 中信二级行业名称 跟踪指数名称 ETF 代码 ETF 名称 相关系数 
传媒 
 中证传媒 159805.SZ 传媒 ETF 0.99 
512980.SH 传媒 ETF 0.99 
文化娱乐 动漫游戏 
159869.SZ 游戏 ETF 0.98 
516010.SH 游戏 ETF 0.98 
516770.SH 游戏动漫 ETF 0.98 
 SHS 动漫游戏 517500.SH 游戏沪港深 ETF 0.94 
 文娱传媒 516190.SH 文娱传媒 ETF 0.97 
 中证影视 159855.SZ 影视 ETF 0.94 
516620.SH 影视 ETF 0.94 
电力及公用事业 
发电及电网 中证全指电力指数 
159611.SZ 电力 ETF 0.96 
560580.SH 电力 ETF 南方 0.96 
561560.SH 电力 ETF 0.96 
561700.SH 电力 ETF 基金 0.96 
562350.SH 电力指数 ETF 0.96 
 绿色电力 
561170.SH 绿电 50ETF 0.96 
562550.SH 绿电 ETF 0.96 
562960.SH 绿色电力 ETF 0.96 
159625.SZ 绿色电力 ETF 0.96 
159669.SZ 绿电 ETF 0.96 
 央企现代能源 
561260.SH 能源 ETF 0.87 
561790.SH 央企现代能源 ETF 0.87 
562850.SH 央企能源 ETF 0.87 
 央企股东回报 
560070.SH 央企股东回报 ETF 0.74 
560700.SH 央企红利 50ETF 0.74 
561960.SH 央企回报 ETF 0.74 
电力设备及新能源 
 中证环保 512580.SH 环保 ETF 0.98 
电源设备 光伏产业 
159609.SZ 光伏龙头 ETF 0.98 
159618.SZ 光伏 ETF 指数基金 0.98 
159857.SZ 光伏 ETF 0.98 
159863.SZ 光伏 ETF 基金 0.98 
159864.SZ 光伏 50ETF 0.98 
515790.SH 光伏 ETF 0.98 
516180.SH 光伏 ETF 平安 0.98 
516290.SH 光伏龙头 ETF 0.98 
516880.SH 光伏 50ETF 0.98 
 中证新能 
159875.SZ 新能源 ETF 0.98 
516090.SH 新能源 ETF 易方达 0.98 
516160.SH 新能源 ETF 0.98 
516580.SH 新能源主题 ETF 0.98 
516850.SH 新能源 ETF 基金 0.98 
 内地低碳 
159790.SZ 碳中和 ETF 0.97 
159885.SZ 碳中和 ETF 基金 0.97 
516070.SH 碳中和 50ETF 0.97 
560560.SH 碳中和 ETF 泰康 0.97 
562300.SH 碳中和 ETF 基金 0.97 
电源设备 光伏龙头 30 560980.SH 光伏 30ETF 0.97 
电子 
半导体 中证全指半导体 512480.SH 半导体 ETF 0.99 
 中华半导体芯片 512760.SH 芯片 ETF 0.99 
 
芯片产业 
516350.SH 半导体芯片 ETF 0.99 
 516640.SH 芯片龙头 ETF 0.99 
 516920.SH 芯片 50ETF 0.99 
 CS 电子 159997.SZ 电子 ETF 0.99 
半导体 国证芯片(CNI) 
159665.SZ 半导体龙头 ETF 0.98 
159801.SZ 芯片 ETF 龙头 0.98 
159813.SZ 半导体 ETF 0.98 
159995.SZ 芯片 ETF 0.98 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
从规模数量上看， 综合金融、 电子、 非银行金融的总规模最大， 电力设备及新能源、 非银行金融、
基础化工的 ETF 数量最多。从平均规模和相关 系数方面 分析，电子行业的 ETF 平均 规模最高，非银行
金融和综合金融 、医药其次 ；除了纺织服 装、商 贸零售 、综合金融外 ，其他 行业匹 配ETF 产品 相关系

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 8 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
数均在 0.8 以上。剔除一些明显不匹配的 ETF 后，纺织服 装、商贸零售、轻 工制造没 有对应的ETF ，
此外，其余行业均有匹配对应的 ETF 。  
 
图10：中信一级行业匹配 ETF 产品规模（亿元）和数量 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
三、基于行业轮动模型的行业主题 ETF 轮动策略 
（一）行业扩散行业轮动模型 
行 业扩 散指 数： 
判断行业指数成分股是否处于上行状态。 判断个股的上涨状态我们可以采用移动平均线法 （ Moving 
Average ）或 者 ROC 法 (Rate of Change) 。移 动平均线法认 为若个股在某个时 间截面上 位于其移动平均
线以上，则表示该个股处于正向趋势。 ROC 法则通过 比 较个股在一定的时 间跨度（ 回望期）内指标变
化与 0 的大小关系给出趋势判断，如果大于 0 则表示股 票处于正向趋势。  
基于对 行业 指数 成分 股个 股 的判断 ，我 们可 以加 权计 算 行业指 数的 扩散 指数 。加 权 方式的 选择 可
分为平均加权和流通市值加权两种方式。具体公式如下所示：   
𝐷𝑡  =  ∑ 𝑤𝑖𝑡𝐼𝑖(𝑡−𝑀𝐴,𝑡)
𝑁
𝑖=1
 
其中 , 𝐷𝑡为 时间 截 面𝑡时刻 的 扩 散指 数, 𝑁为 指数 成分 股 数量, 𝐼𝑖(𝑡−𝑀𝐴,𝑡)表示第 𝑖只 成分 股 在时 间 截 面
𝑡是否为上行状态（上行状 态 记为1，非上行状态记为 0）, 𝑀𝐴为回望时间 ，𝑤𝑖𝑡表示第 𝑖只股 票在时间截
面 𝑡对应 的 权重。（ 因子 有 效 性和 行 业轮 动模 型 介绍 请 参 考银 河 金工 深度 报 告《行 业 扩散 指 数因 子作用
机理解析及改进方法 》） 
0
5
10
15
20
25
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
传媒
电力及公用事业
电力设备及新能源
电子
房地产
纺织服装
非银行金融
钢铁
国防军工
机械
基础化工
计算机
家电
建材
建筑
交通运输
煤炭
农林牧渔
汽车
轻工制造
商贸零售
石油石化
食品饮料
通信
消费者服务
医药
银行
有色金属
综合
综合金融
ETF总规模 ETF数量

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 9 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
（二）策略构建 
1) 计算行业扩散指数（全行业均采用收盘价计算，统一回望期为 220 日，进行 20 日移动平滑处
理） 从高到低 排序 ；  
2) 根据计算的行业扩散指数值将行业 从高到低 排序，选 出前6 个行业作为行业轮动组合 ；  
3）根据行业与 ETF 映射关系 ，对ETF 进行 均权配置 。  
（三）策略回测 
策略 回测框架如下 ：  
1) 计算全行业扩散指数值，对中信一级 29 个行业（剔除 综合金融）进行分 组；  
2) 按固定频率（每月末）调仓；   
3) 每组内行业等权配置 ，将 行业替换为对应标 的，不考 虑交易费率；  
4）以沪深 300 为基准计算超额收益率。  
考虑到大部分 行业 主题ETF 产品 的成立时间在 2018 年之后，为了测试策略的有效性，我们分别将
标的用 ETF 和 ETF 跟踪 指数 进行回测， 前 者的回测起始 时 间为2018 年， 后者回测起始 时间为2014 年。  
 
图11：行业扩散 ETF 轮动净值表现 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2018/1/2 2019/1/2 2020/1/2 2021/1/2 2022/1/2 2023/1/2 2024/1/2
行业扩散指数ETF轮动净值
沪深300
超额收益(右轴)

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 10 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
图12：ETF 跟踪指数轮动净值表现 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
表2：行业扩散指数因子策略轮动效果 
策略类型 年化收益率 年化超额 最大回撤 超额最大回撤 年化波动率 Sharpe 
ETF 5.4% 7.9% -44.8% -25.7% 25.1% 0.21 
跟踪指数 11.7% 6.8% -53.5% -25.7% 26.5% 0.44 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
四、基于低波扩散指数模型的 ETF 轮动策略 
纵观 近 三年 市场 涨跌 幅， 行 业偏好 切换 频繁 ，为 行业 轮 动策略 提供 了策 略空 间， 但 同时剧 烈波 动
伴随着不确定性 。 为了降低 回撤，用低波扩散 指数替代 行业扩散指数，并 检验其回 测效果。 
（一）低波扩散指数因子 
低 波行 业扩 散指 数： 
波动率 对于 预测 动量 因子 有 效性有 一定 效果 ，因 此我 们 考虑将 行业 指数 波动 率纳 入 扩散指 数的 计
算。 公式如下：  
𝐷𝑉𝑡 = MOV𝑚(∑  𝑁
𝑖=1  𝑤𝑖𝑡𝐼𝑖(𝑡−𝑀𝐴,𝑡))
Volt(𝑡−𝑀,𝑡)
 
其中 , 𝐷𝑉𝑡为时间截 面𝑡时刻 的低波 扩散指数因 子, 𝑁为指数成 分股 数量, 𝐼𝑖𝑡表示第 𝑖只成分股在 时间
截面  𝑡是否为上行状态  (上行 状态记为1 , 非上行状态记为 0 ) , 𝑀𝐴为扩散指数 回望时间, 𝑤𝑖𝑡表示第  𝑖
只 股 票 在 时 间 截面 𝑡对 应 的 权重; Volt(𝑡−𝑀,𝑡)为指数在 t − M 至  t 期间 的 收益 波 动 率, 𝑀 为 波 动率 回 望
期 , 𝑀𝑂𝑉𝑚(O) 为移动平滑处理 , m 为平滑时间参数 。（ 因 子 有 效 性 和 行 业 轮 动 模 型 介 绍 请 参 考 银 河 金
工深度报告《 行业 扩散指数 因子作用机理解析 及改进方 法》） 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
2014/2/7 2015/2/7 2016/2/7 2017/2/7 2018/2/7 2019/2/7 2020/2/7 2021/2/7 2022/2/7 2023/2/7 2024/2/7
跟踪指数轮动净值
沪深300
超额收益(右轴)

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 11 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
（二）策略构建 
1) 计算 低波 行业扩散指 数（ 全行业均采用收盘 价计算， 统一回望期为220 日，进行 20 日移动平
滑处理） 从高到低 排序；   
2) 根据计算的行业扩散指数值将行业 从高到低 排序，选 出前6 个行业作为行业轮动组合；  
3）根据行业与 ETF 映射关系 ，对ETF 进 行均权配置。 
（三）策略回测 
策略 回测框架如下 ：  
1) 计算全行业 低波 扩散 指数 值，对中信一级29 个行业（ 剔除综合金融）进 行分组；  
2) 按固定频率（每月末）调仓；   
3) 每组内行业等权配置 ，将 行业替换为对应标 的，不考 虑交易费率；  
4）以沪深 300 为基准计算超额收益率。  
我们同样将策略分别按 ETF 和 ETF 跟踪 指数进行回测 。 
 
图13：低波行业扩散 ETF 轮动净值表现 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2018/1/2 2019/1/2 2020/1/2 2021/1/2 2022/1/2 2023/1/2 2024/1/2
低波扩散ETF轮动净值
沪深300
超额收益(右轴)

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 12 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
图14：低波扩散 ETF 跟踪指数轮动净值表现 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
表3：低波扩散策略轮动效果 
策略类型 年化收益率 年化超额 最大回撤 超额最大回撤 年化波动率 Sharpe 
ETF 4.37% 6.61% -42.98% -23.61% 23.34% 0.19 
跟踪指数 14.21% 8.56% -48.91% -21.59% 23.52% 0.60 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
总体而言， 两个 行业轮动策略 在ETF 上均 具有明显的轮 动 效果，相对基准 均可以获得明 显超额收
益。从 ETF 跟踪指数的 回测 情况看，超额收 益更加显著 ，验证了策略长 期获得超额 收益的能力。在 报
告《 行 业扩 散指 数因 子作 用 机理解 析及 改进 方法》中 我 们指出 ，扩 散指 数策 略侧 重 于更好 地捕 捉行业
动量效果，而低波扩散指 数 策略在捕捉行业动 能的同时 兼顾波动性，在ETF 上我们 同样可以观察出这
一特征，即基于低波扩散 指 数的ETF 轮 动策略相较于 扩 散指数策略具有更 低的回撤 和波动率。这一结
果同样验证了我们将一级行业轮动模型关联到 ETF 标 的 的可行性和有效性 。 
分年度的策略表现（下文表 4）显示， 行业扩散指数 ETF 轮动策略在 2014 -2015 ，2019 -2021 取得
了较高的收益， 但也相应 承 担了较大的回撤，在 2016 、2017 、2018 年份均表现处负超额。进入截止到
2024 年 2 月 29 日， 扩散指数轮动策略整体表现 仍为负。 低 波扩散策略轮动策 略的超额 回撤有所降低，
在近年来表现更为明显，而低波扩散策略今年以来表现较好，目前录得正收益。  
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
2014/2/7 2015/2/7 2016/2/7 2017/2/7 2018/2/7 2019/2/7 2020/2/7 2021/2/7 2022/2/7 2023/2/7 2024/2/7
低波跟踪指数
沪深300
超额收益(右轴)

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 13 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
表4：策略年度表现  
扩散指数+ETF 轮动 
年份 年化收益率 年化超额 最大回撤 超额最大回撤 年化波动率 Sharpe 
2018 -36.8% -14.9% -43.2% -20.9% 23.7% -1.56 
2019 38.9% 1.8% -15.0% -12.2% 27.5% 1.41 
2020 59.7% 25.5% -19.8% -7.8% 29.5% 2.02 
2021 17.3% 23.4% -17.2% -16.4% 25.8% 0.67 
2022 -6.4% 20.3% -23.5% -10.0% 23.2% -0.28 
2023 -8.9% 3.3% -21.6% -10.2% 19.1% -0.47 
2024 -10.6% -24.1% -11.9% -7.7% 25.3% -0.42 
扩散指数+ETF 跟踪指数轮动 
年份 年化收益率 年化超额 最大回撤 超额最大回撤 年化波动率 Sharpe 
2014 71.3% 0.7% -17.5% -12.9% 24.0% 2.98 
2015 46.0% 40.3% -46.4% -17.2% 45.9% 1.00 
2016 -17.9% -5.5% -28.1% -11.0% 31.8% -0.56 
2017 18.4% -3.4% -8.5% -8.8% 12.4% 1.49 
2018 -35.7% -12.7% -39.3% -14.4% 23.6% -1.51 
2019 47.8% 7.3% -11.4% -7.3% 20.0% 2.39 
2020 44.5% 13.0% -14.7% -9.9% 26.3% 1.69 
2021 19.1% 25.3% -19.9% -20.0% 25.6% 0.75 
2022 -8.5% 17.4% -22.9% -9.6% 22.4% -0.38 
2023 -9.2% 2.9% -19.1% -6.5% 17.6% -0.52 
2024 -22.8% -34.5% -13.9% -11.0% 25.8% -0.88 
低波扩散指数+ETF 轮动 
年份 年化收益率 年化超额 最大回撤 超额最大回撤 年化波动率 Sharpe 
2018 -28.5% -3.9% -35.1% -16.9% 22.5% -1.27 
2019 28.7% -6.2% -14.6% -8.7% 22.6% 1.27 
2020 78.6% 39.4% -15.5% -6.0% 26.5% 2.96 
2021 -14.6% -9.8% -25.4% -23.2% 27.6% -0.53 
2022 -14.6% 9.8% -28.5% -11.4% 24.2% -0.60 
2023 -0.9% 12.0% -14.7% -5.4% 14.3% -0.06 
2024 78.2% 49.3% -4.9% -3.3% 18.7% 4.18 
低波扩散指数+ETF 跟踪指数轮动 
年份 年化收益率 年化超额 最大回撤 超额最大回撤 年化波动率 Sharpe 
2014 69.7% -0.9% -14.7% -15.7% 20.7% 3.36 
2015 57.2% 49.8% -47.9% -21.6% 45.1% 1.27 
2016 -8.1% 4.8% -21.4% -5.9% 27.0% -0.30 
2017 16.7% -4.9% -6.5% -7.0% 9.9% 1.69 
2018 -27.8% -2.3% -32.8% -11.7% 22.0% -1.26 
2019 42.9% 3.6% -11.6% -7.3% 19.2% 2.23 
2020 39.1% 7.9% -14.0% -8.7% 22.8% 1.72 
2021 9.3% 14.0% -12.2% -12.3% 15.9% 0.59 
2022 -12.2% 12.4% -22.3% -6.9% 21.0% -0.58 
2023 -4.2% 8.1% -13.4% -4.9% 12.3% -0.34 
2024 38.2% 16.0% -6.4% -5.0% 19.8% 1.93 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
注：2024 年数据为截止到 2024 年 2 月 29 日 
 
2024 年 3 月份两个行业轮动策略仍以高股息行业为主， 扩散指数行业轮动策略选出组合为传媒、 家电、
煤炭、 电力 及公 用事 业、 石 油石化 和银 行， 低波 扩散 指 数策略 选出 组合 为家 电、 煤 炭、电 力及 公用事
业、石油石化 和纺织服装 ，其 中，纺织服装 行业由于无对 应ETF 标的 ，组合中 予以剔 除，对应ETF 标
的见表 5。 
 
 
 
 

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 14 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
表5：行业轮动策略 2024 年 3 月份 ETF 组合 
扩散指数策略 
行业组合 ETF 名称 ETF 代码 基金规模(亿元) 上市日期 
传媒 广发中证传媒交易型开放式指数证券投资基金  512980.SH 39.5937 2018-01-19 
家电 国泰中证全指家用电器交易型开放式指数证券投资基金  159996.SZ 19.9971 2020-03-16 
煤炭 中证能源交易型开放式指数证券投资基金 159930.SZ 1.8007 2013-09-16 
电力及公用事业 嘉实国证绿色电力交易型开放式指数证券投资基金  159625.SZ 2.6347 2022-04-29 
石油石化 鹏华国证石油天然气交易型开放式指数证券投资基金  159697.SZ 0.5511 2023-05-04 
银行 上证 180 金融交易型开放式指数证券投资基金 510230.SH 32.6412 2011-05-23 
低波扩散策略 
行业组合 ETF 名称 ETF 代码 基金规模(亿元) 上市日期 
家电 国泰中证全指家用电器交易型开放式指数证券投资基金  159996.SZ 19.9971 2020-03-16 
煤炭 中证能源交易型开放式指数证券投资基金 159930.SZ 1.8007 2013-09-16 
电力及公用事业 嘉实国证绿色电力交易型开放式指数证券投资基金  159625.SZ 2.6347 2022-04-29 
石油石化 鹏华国证石油天然气交易型开放式指数证券投资基金  159697.SZ 0.5511 2023-05-04 
银行 上证 180 金融交易型开放式指数证券投资基金 510230.SH 32.6412 2011-05-23 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
五、总结与展望 
本文首先对 目前的 ETF 市 场 情况进行了介绍 ，数据 表 明，ETF 市场日趋 繁荣， 投资标的 日益完善，
覆盖范 围逐 步扩 大至 全市 场 ，其灵 活便 捷和 低费 率的 优 势为行 业轮 动策 略提 供了 直 接的投 资工 具，本
研究 试图基于 扩散 指数行业轮动模型 测试 ETF 的可投 资 性。然后我们对 行业主题 ETF 进行聚类， 结果
表明，ETF 已 经覆盖市场绝 大 多数投资主题和指 数， 可以满 足投资者的多元需 求。 对于行 业主题 ETF ，
我们通过匹配相关性，对 ETF 和行业进行匹 配，结果显 示ETF 已经基本覆盖 中信一 级行业 或二级行
业。并且我们通过 回测两种 标的—— ETF 和 ETF 跟踪 指 数，并结合两种因 子—— 行 业扩散指数和低波
扩散指数， 以沪深 300 为基 准，测试 ETF 投资 的有效 性 。回测结果证明，ETF 可以 代表行业指数作为
行业投资的直接工具。  
  
风险提示 
历史数据不能外推，本文仅提供数据统计和以历史数据测算提供 的判断依 据，不代 表投资建议。 
 
 
 
 

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 15 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
图表目录 
图 1： ETF 产品规模（单位：亿元）及数量变化 ................................ ................................ ................................ .......... 3 
图 2： 基金公司 ETF 规模前十（亿元） ................................ ................................ ................................ ......................... 4 
图 3： 基金公司 ETF 数量前十 ................................ ................................ ................................ ................................ ......... 4 
图 4： 上交所及深交所 ETF 申购赎回份额情况 ................................ ................................ ................................ ............. 4 
图 5： 上交所及深交所 ETF 申购赎回份额情况（股票型） ................................ ................................ ......................... 4 
图 6： 股票型 ETF 中不同类型产品规模及数量 ................................ ................................ ................................ ............. 5 
图 7： ETF 净申购份额变动（分类型统计） ................................ ................................ ................................ .................. 5 
图 8： ETF 基金产品聚类过程 ................................ ................................ ................................ ................................ .......... 5 
图 9： 行业主题 ETF 统计结果 ................................ ................................ ................................ ................................ ......... 6 
图 10： 中信一级行业匹配 ETF 产品规模（亿元）和数量 ................................ ................................ ........................... 8 
图 11： 行业扩散 ETF 轮动净值表现 ................................ ................................ ................................ ...............................  9 
图 12： ETF 跟踪指数轮动净值表现 ................................ ................................ ................................ .............................. 10 
图 13： 低波行业扩散 ETF 轮动净值表现 ................................ ................................ ................................ ..................... 11 
图 14： 低波扩散 ETF 跟踪指数轮动净值表现 ................................ ................................ ................................ ............. 12 
 
 
 
 
 
表格目录 
 
表 1： 行业 ETF 匹配结果示例 ................................ ................................ ................................ ................................ ......... 7 
表 2： 行业扩散指数因子策略轮动效果 ................................ ................................ ................................ ........................ 10 
表 3： 低波扩散策略轮动效果 ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 12 
表 4： 策略年度表现 ................................ ................................ ................................ ................................ ........................ 13 
表 5： 行业轮动策略 2024 年 3 月份 ETF 组合 ................................ ................................ ................................ ............. 14 
 
  

 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 16 
 
[Table_ReportTypeIndex] 专题报告   
分析师承诺及简介 
[Table_AuthorsRxplain] 本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。  
马 普 凡: 十 二 年 量 化 研 究 经 验 ， 曾 任 职 于 华 泰 柏 瑞 基 金 、 广 发 证 券 、 中 信 证 券 ，2022 年 加 入 银 河 证 券 研 究 院 。 
吴 金 超 ： 金 融 工 程 分 析 师 ， 曾 任 职 于 东 北 证 券 、 广 发 证 券 、 德 邦 证 券 ，2023 年 加 入 银 河 证 券 研 究 院 。 
 
免责声明 
[Table_Avow] 本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。  
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用， 并不构成对客户的投资咨询建议， 并非作为买卖、 认购证券或其它金融工具
的 邀 请 或 保 证 。 客 户 不 应 单 纯 依 靠 本 报 告 而 取 代 自 我 独 立 判 断 。 银 河 证 券 认 为 本 报 告 资 料 来 源 是 可 靠 的 ， 所 载 内 容 及 观 点 客 观 公 正 ，
但不担保其准确性或完整性。 本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断， 银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告， 但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。 银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。  
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。  
银河证券在法律允许的情况下可参与、 投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易， 或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。 银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系， 并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。  
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。 除非另有说明， 所有本报告的版权属于银河证券。 未经银河证券书
面 授 权 许 可 ，任 何 机 构 或 个 人 不 得 以 任 何 形 式 转 发 、转 载 、翻 版 或 传 播 本 报 告 。特 提 醒 公 众 投 资 者 慎 重 使 用 未 经 授 权 刊 载 或 者 转 发
的本公司证券研究报告。  
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。  
 
 
评级标准 
[Table_RatingStandard] 评 级 标 准  评级  说明  
评级标准为报告发布日后的 6 到 12 个月 行业指
数（ 或 公 司 股 价 ）相 对 市 场 表 现 ，其 中 ：A 股市
场以沪深  300 指 数 为 基 准 ，新三 板 市 场 以 三 板 成
指 （ 针 对 协 议 转 让 标 的 ） 或 三 板 做 市 指 数 （ 针 对
做 市 转 让 标 的 ）为 基 准，北 交 所 市 场 以 北 证50 指
数 为 基 准 ，香 港 市 场 以 摩 根 士 丹 利 中 国 指 数 为 基
准。 
行业评级  
推荐：  相对基准指数涨幅 10% 以上  
中性：  相对基准指数涨幅在 -5% ～10% 之间  
回避：  相对基准指数跌幅 5% 以上  
公司评级  
推荐：  相对基准指数涨幅 20% 以上  
谨慎推荐：  相对基准指数涨幅在 5% ～20% 之间  
中性：  相对基准指数涨幅在 -5% ～5%之间  
回避：  相对基准指数跌幅 5% 以上  
  
 
[Table_Contacts] 联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 机构请致电： 
深圳市福田区金田路 3088 号中洲大厦 20 层 深广地区： 程  曦  0755-83471683  chengxi_yj@chinastock.com.cn  
苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路 99 号震旦大厦 31 层 上海地区： 陆韵如  021-60387901   luyunru_yj@chinastock.com.cn 
李洋洋  021-20252671   liyangyang_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街 8 号院 1 号楼青海金融大厦 北京地区： 田  薇  010-80927721   tianwei@chinastock.com.cn 
唐嫚羚  010-80927722   tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn    